Департамент образования и науки Курганской области

Государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение

«Курганский технологический колледж

имени Героя Советского Союза Н.Я. Анфиногенова»









МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

ПО ВЫПОЛНЕНИЮ 

ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ

(дипломный проект)

по разработке веб – приложений

для специальностей

09.02.07 «Информационные системы и программирование»

09.02.05 «Прикладная информатика (по отраслям)»





















Курган, 2022


Методические рекомендации по выполнению выпускной квалификационной работы  (дипломный проект) по разработке веб - приложений / Составители: В. В. Метелица,  Е. В. Папулова, В. А. Затеев  – Курган: ГБПОУ «КТК», 2022 – 33 с.



																Рассмотрено на заседании ЦМК Информационных и технических  дисциплин и ПМ

																Протокол от 29.09.2022 № 2

																Председатель ЦМК________/ Е.В.Папулова

																Рассмотрено на заседании ЦМК Экономических и правовых дисциплин 

																Протокол от 29.09.2022 № 2

																Председатель ЦМК________/ Е.Э.Непоспехова



Составители: 

Метелица В.В., преподаватель ГБПОУ «КТК»

Папулова  Е.В., преподаватель ГБПОУ «КТК» 

Затеев  В.А., преподаватель ГБПОУ «КТК»

Бубнова О. В., преподаватель ГБПОУ «КТК»

Рецензенты:  

Афанасьев А. В., преподаватель  ГБПОУ «КТК»

		

Методические рекомендации тематику дипломного проектирования; структуру и содержание дипломного проекта по разработке веб - приложений. Рекомендации предназначены для студентов специальностей  09.02.05 «Прикладная информатика (по отраслям)» и 09.02.07 «Информационные системы и программирование».

© ГБПОУ  «КТК», 2022

	© Метелица В. В., 2022	

	© Папулова  Е. В., 2022

	© Бубнова О. В., 2022

	© Затеев В. А., 2022						



Содержание

	Введение	4

	Тематика дипломного проектирования	5

	Структура и содержание дипломного проекта	7

	1 Аннотация	7

Введение…………………………………………………………………………...8

2 Аналитическая часть………………………………………………………........9

	2.1  Характеристика предметной области и предприятия	10

	2.2 Характеристика комплекса задач и обоснование необходимости создания веб –приложения	10

	2.3 Анализ существующих программных средств для создания веб –приложения	11

	2. 4 Функции и параметры программных средств, используемых для решения задач	11

2.5 Техническое задание…………………………………………………………12

2.6 Организация интерфейса пользователя…………………………………….16

	3 Проектная часть	18

3.1 Разработка дизайна сайта……………………………………………………19

	3.2 Построение логической структуры сайта	19

	3.3 Построение физической структуры веб - приложения	20

	3.4 Руководство пользователя	20

	3.5 Тестирование и отладка веб- приложения	22

3.6 Описание логики сценариев использования программного продукта…...23

	4 Экономическая часть	24

4.1 Определение трудоемкости  проекта	24

4.2 Расчет себестоимости проекта	25

	4.3 Расчет затрат на размещение и эксплуатацию проекта	26

	4.4 Расчет экономического эффекта	26

	5 Информационная безопасность и охрана труда	27

	5.1 Информационная безопасность	27

		5.2	Охрана труда	28

	6 Заключение	28

	7 Литература	28

	8 Приложения	29

	Рекомендуемая литература для студентов	30

	Приложение А	32




Введение



 Дипломное проектирование является завершающим этапом обучения, по результатам которого,  определяют уровень подготовки студента как специалиста и степень его самостоятельности в решении сложных технических проблем, возникающих на производстве.

Дипломные проекты выпускников специальностям 09.02.07 «Информационные системы и программирование» и 09.02.05 «Прикладная информатика (по отраслям)» по содержанию должны соответствовать современному уровню развития вычислительной техники и программного обеспечения, а по объёму и степени сложности — теоретическим знаниям и практическим навыкам, которые получены студентами в период обучения.

В дипломном проекте студент должен показать умение работать с нормативными документами, литературой, инструктивным материалом, знание современной технологии обработки информации. Наряду с творческими вопросами, которые отражаются в содержании дипломного проекта, студент должен уметь выполнять стандартные операции, знать порядок и форму представления дипломного проекта.

Дипломный проект будет отвечать предъявляемым к нему требованиям, если содержащиеся в нем исследовательский материал и предложения студента по изучаемой проблематике будут способствовать повышению технического и аналитического уровней обработки информации, дадут социальный, экономический эффект, а также будут рекомендованы Государственной экзаменационной комиссией (ГЭК) для внедрения   программного продукта в производство.




Тематика дипломного проектирования



В федеральном государственном образовательном стандарте среднего профессионального образования (далее ФГОС СПО) следующим образом определена область деятельности выпускников:

по специальности 09.02.05 «Прикладная информатика (по областям)» - обработка информации, разработка, внедрение, адаптация, сопровождение программного обеспечения и информационных ресурсов, наладка и обслуживание оборудования отраслевой направленности в производственных, обслуживающих, торговых организациях, административно-управленческих структурах (по отраслям);

по специальности 09.02.07 «Информационные системы и программирование» - проектирование и разработка информационных систем; разработка дизайна веб приложений; проектирование, разработка и оптимизация веб-приложений; разработка модулей программного обеспечения для компьютерных систем; осуществление интеграции программных модулей; сопровождение и обслуживание программного обеспечения компьютерных систем.

Тема дипломного проекта должна быть, прежде всего, актуальной, т.е. соответствовать потребностям конкретного предприятия и логике развития современной науки, техники и производства.

Одним из направлений тематики дипломных проектов:

разработка веб – сайта для организации;

разработка интернет - магазина;

Название темы дипломного проекта должно быть кратким и отражать основное содержание проекта. Оно должно состоять из трех частей:

в первой части определяется вид проектной деятельности (разработка, создание, проектирование, автоматизация, разработка проекта автоматизации);

во второй - указывается задача, процесс или система, автоматизация которых будет рассматриваться в дипломном проекте;

в третьей - объект автоматизации (организация, фирма, компания, для которой ведется разработка).



Примеры тем дипломных проектов:

Создание web – сайта для детского сада № 45 «Малыш» города Кургана.

Разработка интернет – магазина для ИП Куликов И. В..



Тема дипломного проекта должна быть абсолютно одинаковой во всех документах и точно соответствовать формулировке в приказе об утверждении тем дипломных проектов.

Структура и содержание дипломного проекта



Структурными элементами дипломного проекта являются:

	титульный лист;

	календарно-тематический план;

	задание на дипломное проектирование;

	аннотация;

	содержание;

	введение;

	аналитическая часть; 

	проектная часть;

	экономическая часть;

		информационная безопасность и охрана труда;

	заключение;

	литература;

	приложения.



Аннотация



Аннотация говорит о цели проекта и объекте исследования, но не излагает полностью результаты и выводы. Она лишь информирует о том, что включено в диплом, и указывает на основные моменты в нем.

Аннотация к дипломному проекту должна занимать не более одной страницы. 

Язык аннотации должен быть лаконичным, простым и ясным. Аннотация должна соответствовать научному стилю речи, но желательно избегать малопонятных терминов и сложных синтаксических конструкций.

В аннотации указывается тема, описывается проблематика (круг вопросов и проблем, которые затрагиваются в тексте), обозначается предполагаемый адресат (для кого предназначен проект). Перечисляются разделы, которыми представлена структура пояснительной записки, указывается количество таблиц, рисунков, приложений, число использованных источников.

Речевые клише для составления аннотации к диплому:

Дипломный проект посвящен (теме, вопросу, проблеме)...

В дипломном проекте исследуется, рассматривается, анализируется...

Главное внимание обращается на...

Подробно описывается...

В дипломном проекте приводятся результаты...

Дипломный проект представляет интерес с точки зрения...


 Введение



Во введении обосновывается актуальность темы, цель дипломного проекта и задачи. Определяется объект и предмет исследования. Необходимо указать предполагаемую новизну исследования, изложить конкретные аргументы, доказывающие данное утверждение, методологию и гипотезу научного исследования, какие положения предполагается вынести на защиту. 

Актуальность и новизна темы предполагают обоснование причин, которые вызвали необходимость данного исследования. 

Цель и задачи исследования – это обоснование того, что необходимо достичь в ходе исследования, и система конкретных задач, которые необходимо решить для этого (например, изучить научную литературу по выбранной теме, систематизировать знания по какой-либо научной проблематике, исследовать…, описать…, установить…, разработать…, реализовать…, оценить… и т. д.). Количество задач не должно быть большим (от трех до шести, но не более). Задачи раскрывают цель и обусловливают структуру работы. 

Объект и предмет исследования – это то, что непосредственно изучается в дипломном проекте. Объект указывает на то, что изучается в целом. Объект – это процесс или явление, порождающие проблемную ситуацию или требующие изучения для эффективной реализации какого-либо проекта и избранные для исследования. Предмет – это то, что находится в границах объекта. Предмет вычленяется из объекта и представляет собой ту часть, тот аспект, на которое непосредственно направлено исследование. Именно предмет работы определяет тему исследования дипломного проекта. 

Окончательный вариант введения рекомендуется писать после того, как будет готова основная часть работы, так как оно в процессе работы может претерпеть значительные изменения. 

Объем введения не более 3 страниц.



Аналитическая часть 



Первая часть дипломного проекта носит общетеоретический характер и состоит из следующих частей: основные конструкции для разработки сайта  и выбор программных средств  и  алгоритмы реализации сайта. В данной части излагается сущность исследуемой проблемы, рассматриваются различные подходы к решению. Эта часть служит теоретическим обоснованием будущих разработок сайта, так как дает возможность выбрать определенную методику проведения качественного и количественного анализа состояния вопроса в конкретных практических условиях. 



2.1  Характеристика предметной области



В качестве предметной области может быть предприятие, организация,  фирма, объединение, государственное учреждение и т.д., или отдельный вид деятельности, протекающий в нем, поэтому в данном разделе необходимо отразить:

цель функционирования предприятия;

краткую историю его развития и его место на рынке аналогичных товаров и услуг;

все основные направления (виды) деятельности.






2.2 Характеристика комплекса задач и обоснование необходимости создания веб –приложения  



При формулировке комплекса задач по разработке веб –приложения необходимо учитывать требования к веб –приложениям (Приложение А).

Например:

Цель проекта: улучшение информированности всех заинтересованных сторон инновационного процесса, облегчение доступа инвесторов к перспективным инновационным проектам Курганской области. 

Задачи проекта:

обеспечение  информационного присутствия в интернет-пространстве инновационной деятельности Правительства Курганской области;

обеспечения открытости деятельности Министерства инвестиций и инноваций Курганской области (далее – Министерство);

обеспечения прав граждан и организаций на доступ к информации о деятельности Министерства;

информационное сопровождение деятельности Правительства Курганской области в областях государственной поддержки инвестиционной деятельности (в части инвестиционных проектов, определенных постановлением Правительства области), инновационной деятельности, государственной поддержки научно-технической деятельности, а также в сферах создания и функционирования особых экономических зон, развития малого и среднего предпринимательства;

информационное сопровождение деятельности всей краевой инновационной инвестиционной инфраструктуры Курганской области, включая такие элементы как бизнес-инкубаторы, технопарки, промышленные парки, элементы поддержки малого и среднего бизнеса, фонд науки и др.; 

информационное освещение рекламно-презентационной деятельности Министерства в ходе форумов, выставок, конференций российского и международного уровня;

создание единого «интернет-окна» для сопровождения бизнеса, внешних и внутренних инвесторов.





2.3 Анализ существующих программных средств для создания веб –приложения





Необходимо провести анализ  программных средств, которые могут быть использованы для разработки веб –приложения. Выявить преимущества и недостатки каждого варианта (не менее 3). Сделать выводы:  почему выбрали данные программные  средства, привести  примеры программных продуктов, разработанных с помощью этих средств. 



2. 4 Функции и параметры программных средств, используемых для решения задач



В данном разделе необходимо перечислить средства, используемые для создания  веб –приложения. В какой роли использовалось то или иное программное средство.

Характеристика выбранной интегрированной системы, программных средств используемых для  разработки веб –приложения:

способы структурирования программ;

встроенные элементы языка;

средства обмена данными.

Синтаксис конструкции языка можно оформить в виде таблицы.




Таблица 1

Название конструкции

Формат

Назначение

...................................

...................................

...................................



	 Характеристика дополнительных программных средств (может отсутствовать). 



2.5 Техническое задание



Техническое задание содержит следующие разделы

Требования к сайту

2.5.1 Общие требования

В данном разделе приводятся общие требования к проекту, например доменное имя, название, языки и т.д.

2.5.2 Ролевая модель

Описание основных ролей, их возможностей и полномочий

Таблица 2 – Ролевая модель

Роль

Возможности и полномочия

Кем создается

Незарегистрированный пользователь

Взаимодействие с публичной частью сайта

Регистрация



Зарегистрированный пользователь

Взаимодействие с публичной частью сайта

Авторизация

Взаимодействие с личным кабинетом пользователя

Незарегистрированный пользователь

Менеджер

Взаимодействие с панелью управления в части обработки заказов пользователя

Администратором

Администратор

Взаимодействие с панелью управления

Администратором

2.5.3 Функциональные требования к публичной части



В данном разделе перечисляются и описываются все функциональные требования для публичной части сайта, например:

Просмотр каталога товаров.

Добавление товара в корзину.

Заказ обратного звонка.

Регистрация.

и т.д.

Для каждого функционального требования также должно быть конкретизированы детали, например, какие сведения должен указать пользователь при регистрации: Имя, телефон, email и т.д.

2.5.4 Функциональные требования к личному кабинету клиента

В данном разделе приводятся функциональные требования к личному кабинета клиента, аналогично пункту 3.3.

2.5.5 Функциональные требования к панели управления (администрирования)

В данном разделе приводятся функциональные требования к панели управления сайтом. Если сайт реализуется на базе какой-то CMS (система управления контентом) и используется ее стандартная панель управления, то также это необходимо указать.

2.5.6 Архитектура сайта

Сайт представляет собой клиент-серверное веб-приложение, архитектура которого представлена на рисунке ниже.



Рисунок 1 – Архитектура сайта

Далее приводится описание всех архитектурных блоков приложения и связей между ними.

	2.5.7 Технические требования

	Указываются технические требования, такие как:

	на какой системе (платформе) должен быть разработан проект;

	требования к используемым технологиям;

	требования к техническим средствам;

	требования к адаптивности;

	требования к кроссбраузерности;

	и т.д.

	2.5.8  Дополнительные требования

Указываются дополнительные требования, модули и компоненты, которые должны быть использованы в проекте, несколько примеров приведено ниже.

Поисковые подсказки (пример)

При поиске по товарам/услугам пользователю должны предлагаться варианты поисковых запросов, соответствующих введенному запросу.

Пример поисковых подсказок приведен на рисунке ниже.



Рисунок 2 – Умный поиск



2.6 Организация интерфейса пользователя 



Вайрфрейм - это схематичный набросок структуры страницы или сайта, выполненный обычно на бумаге (но иногда делают и в цифровых иллюстрациях), преимущественно в монохромном варианте. Вайрфреймы - идеальный способ визуализировать идеи будущего проекта на начальных этапах проектирования (привожу в пример изображения). В дипломе разумеется вайрфреймы должны быть именованы и иметь краткое описание.

Реализовать (wireframe) экранов приложения (из почты взять примеры)



Рисунок  3–Пример1



Рисунок  4–Пример2







Рисунок  5–Пример3



3 Проектная часть



Вторая часть дипломного проекта является практической и состоит из 5 частей: разработка дизайна сайта, логической  и физической структуры веб –приложения,  тестирование и устранение ошибок,  апробация (размещение и оптимизация сайта в поисковых системах). В данной части студент разрабатывает программный продукт (веб-сайт или интернет-магазин). 




3.1 Разработка дизайна сайта



(в данном разделе можно включить такие подпункты, как анализ целевой аудитории, обоснование выбора цветов, типографика сайта)

Одними из важнейших элементов дизайна сайта являются цвета и типографика. Каждый цвет привлекает свою группу покупателей. В тоже время шрифты как элемент дизайна должны составлять единое целое с дизайном сайта и по размеру, и по гарнитуре, и по цвету. Как носитель информации правильно подобранные шрифты повышают удобство пользования сайтом. Он должен быть не слишком большим и не слишком маленьким, то есть должен легко восприниматься, не раздражать и хорошо читаться.

В данном разделе необходимо показать умение выбирать цвета и типографики для сайта, а также аргументировать свой выбор.

Результатом написания данного раздела должно быть отражение следующей информации: 

	сервисы помощью которых производился отбор цвета и шрифтов;

	анализ цвета для выбранной предметной области с точки зрения ассоциативности;

	обоснование выбора цвета с точки зрения влияния на человека; 

	обоснование выбора шрифтов. 



3.2 Построение логической структуры сайта



 Вначале данного пунктка необходимо, рассмотреть,  что будет являться главной (стартовой) страницей разработки. Весь собранный материал представить в том виде, в каком он будет выглядеть на сайте. Желательно продумать, а потом реализовать  карту  сайта.

Карта сайта – это страница, на которой изображена вся логическая структура сайта (представлена на рисунке 1). Карта сайта служит  для того, чтобы посетитель, точно знающий, что ему нужно, но не желающий пробираться через иерархию ссылок, мог сразу добраться до необходимой информации. 





























Рисунок 6 – Пример логической структуры веб - приложения



Структуру разрабатываем с помощью специализированных графических редакторов (MS Visio, Miro и тд)



3.3 Описание логики сценариев использования программного продукта



Построить Диаграмму последовательностей (на основе диаграммы прецедентов). 

3.4 Построение физической структуры веб - приложения



Физическая структура описывает размещение файлов и папок на диске компьютера. Правильная организация файлов и папок файловой системы поможет в дальнейшем позволит проще обновлять файлы web - приложения. Существует типовая физическая структура. Обосновать выбранный стиль оформления файлов.

<Корневая папка web - приложения >  default.htm download[s}

program1.exe    

program2.zip

somefile.rar html{s}

page1.html    

page2.html  media

film1.avi

film1.swf

backgroundsound.mid pic{s}

picture1.gif

picture2.jpg

В этой структуре файлы организованы по типу: Web-страницы – в одной папке, графические файлы – в другой, мультимедийные – в третьей...

Физическая структура web - приложения приведена на рисунке 2. 



Рисунок 7 – Пример физической структуры веб - приложения



После подготовки сценария материал используется для реализации на компьютере. В данном разделе необходимо описать все действия создания продукта в той программе, которая была выбрана и подробно рассмотрена в аналитической части дипломного проекта.  Пошагово расписываем создание страниц; все, что создается на этих страницах; какие теги используем; как вставляем анимации, изображения. Описать, как произведена  разметка главной страницы, с использованием фреймов или таблиц. Использование шрифтов, стилей при оформлении документа. Организация гиперссылок. 

Описать использование управляющих элементов форм,  отправка данных из формы, работы сценариев (скриптов).



3.5 Руководство пользователя





Руководство пользователя должно содержать следующие разделы:

	Назначение программы - сведения о назначении программы и информация, достаточная для понимания функций программы и ее эксплуатации.

	Условия выполнения программы - условия, необходимые для выполнения программы. Этот раздел должен содержать точные сведения обо всех ресурсах (аппаратных и программных), необходимых для выполнения программы, в частности, требуемый объем оперативной и внешней памяти, необходимость предварительного выполнения других программ и т.п.

	Выполнение программы - последовательность действий оператора, обеспечивающих загрузку, запуск, выполнение и завершение программы, описание функций, формата и возможных вариантов команд, с помощью которых оператор осуществляет загрузку и управляет выполнением программы, а также ответы программы на эти команды. 

Содержание разделов допускается иллюстрировать поясняющими примерами, таблицами, схемами, графиками.

В зависимости от особенностей программы в документ допускается вводить и другие разделы.

Готовя этот документ, нужно представлять, что оператор - простой исполнитель, который должен только строго выполнять инструкции и получить то, что получится. Поясняя те или иные функции программы, надо отметить необходимые действия оператора, не заставляя его глубоко вникать в суть программы.



3.6 Тестирование и отладка веб- приложения  



После того, как веб- приложение  было полностью реализовано, разработчику  необходимо протестировать данный продукт, выявить ошибки и устранить их. В этом разделе проектной части описываются виды тестирования, каким образом были выявлены существенные ошибки, и как разработчик попытался их устранить. Также необходимо протестировать продукт с использованием различных операционных систем, в различных браузерах,  в т.ч. для мобильных приложений. (фиксировать ошибки разработчика во время создания программного продукта, представить скриншоты ошибок)








4. Экономическая часть



Структурно экономическую часть можно представить следующей схемой. 





Рисунок - Графическое представление экономической части



Определение трудоемкости разработки проекта 



Для определения трудоемкости разработки проекта составляется перечень всех основных видов работ, которые должны быть выполнены. Трудоемкость каждого вида работ определяется эмпирическим путем. 

Разделение работ по видам с указанием трудоемкости их выполнения представлено в таблице.



Таблица – Распределение работ по видам и оценка их трудоемкости



Вид работ

Трудоемкость выполнения, чел*час



всего, чел*час

в том числе машинное время, чел*час







…








 Расчет себестоимости проекта 



Себестоимость проекта складывается из следующих статей:

	материальные затраты;

	оценка времени, затраченного разработчиком;

	страховые взносы;

	амортизация основных средств (нематериальных активов);

	прочие затраты.

	! Необходимо привести расчет по каждой статье.

	! Оформить результаты в виде таблицы.

Таблица – Затраты на разработку проекта

Статьи затрат

Индекс

Сумма, руб.

Структура, %

Материальные затраты

Зм





Оценка времени, затраченного разработчиком 

Вр





Страховые взносы

СВ





Амортизация основных средств  

(нематериальных активов)

А





Прочие затраты

Зп





Итого:

Зсум







4.3. Расчет экономического эффекта от реализации проекта



Заказчик оплачивает разработчику всю сумму расходов по проекту с учетом прибыли разработчика, качества, потребительских свойств продукции (ПО) и конъюнктуры рынка. Таким образом, в дипломном проекте отпускная цена программного обеспечения предоставляет собой не цену за единицу продукции, а цену проекта вместе с его исходными кодами и документацией, за которую его можно продать и получить определённую выгоду. 

Расчет прибыли производится исходя из заданной нормы рентабельности. Рентабельность принимается в размере 20 – 40 % в зависимости от сложности проекта и исходя из желаемого уровня прибыли разработчика.

! Необходимо привести расчет прибыли от разработки и реализации проекта, общей стоимости проекта, налога на профессиональный доход.

После уплаты налога на профессиональный доход и вычета затрат на разработку и реализацию проекта, в распоряжении разработчика остается чистый доход, который можно считать экономическим эффектом. 

! Необходимо привести расчет экономической эффективности проекта.

	! Оформить результаты в виде таблицы.

Таблица – Основные показатели проекта

Наименование показателя

Единица измерения

Значение показателя

Трудоемкость разработки и реализации проекта

чел.*час.



Себестоимость разработки и реализации проекта

руб.



Стоимость проекта

руб.



Экономический эффект от реализации проекта (чистый доход)

руб.



Экономическая эффективность проекта

%





Экономическая часть оформляется в соответствии с требованиями по оформлению дипломного проекта. 








5 Информационная безопасность и охрана труда

5.1 Информационная безопасность 



В данном подразделе рассматриваться вопросы, связанные с угрозами информационной безопасности применительно  к веб-приложению и средствами защиты от этих угроз.

Этот раздел обычно содержит не менее 2-3 пунктов:

	Анализ потенциальных угроз информационной безопасности (название объекта проектирования).

	Разработка (выбор) средств защиты от (название угрозы 1).

	Разработка (выбор) средств защиты от (название угрозы 2).

	

Например:

Анализ потенциальных угроз информационной безопасности web - приложений.

2. Выбор средств защиты системы от несанкционированного доступа.



В пункте "Анализ потенциальных угроз информационной безопасности ..." необходимо провести обзор и анализ всех угроз информационной безопасности, которые могут возникать в объекте проектирования. В результате анализа этих угроз должны быть выделены одна или несколько наиболее серьезных угроз (результаты анализа целесообразно оформить в виде таблицы). Именно для этих угроз необходимо выбрать (разработать) средства защиты в пунктах 2 и 3 раздела. 

Перечислить: Какие средства защиты реализованы в вашем программном продукте? Какие шаги были предприняты для обеспечения безопасности вашего веб-приложения?




5.2 Охрана труда



Необходимо охватить следующий спектр вопросов:

техника безопасности при работе с ПК;

профилактика профессиональных заболеваний (программиста, оператора ЭВМ и т.п).



	 Заключение



В заключении рекомендуется определить, какие задачи были решены в ходе дипломного проектирования,  определить пути внедрения и направления дальнейшего совершенствования разработанного web-приложения. 

Для удобства изложения заключение рекомендуется оформить в виде краткого конспекта по разделам дипломного проекта, отразив основные проектные решения, разработанные методики и модели, используемые классификаторы, входные и выходные документы, показатели экономической эффективности и другие существенные показатели.

		Объем заключения 1- 2 страницы.

В заключение могут приводиться сведения об апробации web-приложения в условиях предприятия, для которого оно создавалось, рекомендации по использованию и условиям применения,  какие изменения были внесены после апробации и описать эффект от внедрения. 



	Литература



Библиографический список является важной составной частью дипломного проекта и показывает степень изученности исследуемых вопросов. Он включает в себя перечень всех источников, использованных в процессе выполнения дипломного проекта. 

Приложения



	В приложения помещается вспомогательный материал, который при включении в основную часть либо загромождает текст, либо затрудняет понимание работы. К вспомогательному материалу, включенному в приложения, могут быть отнесены: 

	таблицы большого формата;

	первичные документы (входные и выходные формы, бланки, ведомости);

	информация об объекте исследования;

	инструкции, методики, положения и другие рабочие документы, разработанные в процессе проектирования; 

	иллюстрации, диаграммы, фотографии и другие документы вспомогательного характера;

	документы (акты, справки, протоколы, экспертные заключения и т. п.), подтверждающие практическую и научную ценность работы.

	По форме они могут представлять собой текст, таблицы, рисунки, графики, блок-схемы, компьютерные распечатки и т.д.

	В тексте пояснительной записки обязательно должны быть ссылки на все приложения.

	


Рекомендуемая литература для студентов 



	Адерсен, Р., Резиг, Д. jQuery. Библиотека JavaScript для интерактивных веб-проектов / Р. Адерсен, Д. Резиг; пер. с англ. А. Тумаркин. – СПб.: Питер, 2019. – 448 с. 

	Закас, Н. Современный учебник JavaScript / Н. Закас; пер. с англ. А. Курочкиной. – М.: ДМК Пресс, 2018. – 650 с. 

	Крокфорд, Д. JavaScript. Сильные стороны / Д. Крокфорд; пер. с англ. М. Катерина. – СПб.: Питер, 2018. – 240 с. 

	Линдли, К. DOM Enlightenment / К. Линдли; пер. с англ. А. Карелиной. – М.: ООО «Издательство ДМК Пресс», 2021. – 192 с. 

	Робсон, Э., Фриман, Э. Head First HTML и CSS / Э. Робсон, Э. Фриман; пер. с англ. А. Козлова. – М.: Питер, 2018. – 768 с. 

	Флэнаган, Д. Учебник JavaScript / Д. Флэнаган; пер. с англ. А. Киселева. – СПб.: Питер, 2019. – 720 с. 

	Хавербеке, М. Выразительный JavaScript / М. Хавербеке; пер. с англ. А. Власовой. – СПб.: Питер, 2020. – 472 с. 

	Хогг, Б. HTML5 и CSS3: Разработка современных веб-сайтов / Б. Хогг; пер. с англ. М. Широкова. – М.: ДМК Пресс, 2018. – 456 с. 

	Bootstrap Documentation [Электронный ресурс] URL: Flask Documentation: [Электронный ресурс]. URL: https://flask.palletsprojects.com/en/2.1.x/ (Дата обращения 11.03.2023)

	Flask Documentation: [Электронный ресурс]. URL: https://flask.palletsprojects.com/en/2.1.x/ (Дата обращения 11.03.2023)

	Python Documentation: [Электронный ресурс]. URL: https://docs.python.org/3/  (Дата обращения 15.03.2023)

	Telegram API Documentation: [Электронный ресурс]. URL: https://core.telegram.org/api (Дата обращения 15.03.2023)

	Webhook API Documentation: [Электронный ресурс]. URL: https://core.telegram.org/bots/webhooks (Дата обращения 15.03.2023)




Приложение А



Рекомендации по созданию веб-приложения:

Содержание:

 

	тема должна быть четко обозначена;

	содержание должно соответствовать тематике;

	информация  должна быть достоверна и полезна;

	представленная информация должна быть важна с научной и социальной точки зрения;

	содержание сайта должно соответствовать возрастной группе, на которую он ориентирован;

	синтаксис и орфография сайта не должны содержать ошибок; 

	сайт не должен нуждаться в редактировании;

	на сайте должны быть правильно указаны все источники и сохранены авторские права.

Структура и навигационные функции:

	навигация должна быть видна сразу при открытии сайта и содержать:

	кнопку возврата на главную страницу; 

	адрес электронной почты; 

	дату последнего обновления сайта; 

	адрес домашней страницы сайта в Интернете.

	последовательность загрузки страниц должна быть очевидна;

	навигация  должна быть ясна как внутри страниц, так и со страницы на страницу;

	на каждой странице должны быть однотипные элементы навигации;

	должны быть включены соответствующие гиперссылки на другие источники информации по теме.

Дизайн:

	организация страниц легка для чтения;

	стиль сайта должен прослеживаться на всех страницах;

	фон, заголовки и общее расположение материалов на экране должны соответствовать друг другу и не нарушать целостности восприятия;

	графика и анимация должны поддерживать основную тему страницы и не перегружать сайт;

	снабжайте рисунок подписью;

	устанавливая размеры фотографий и рисунков, используйте значения в процентах от размера окна обозревателя (при расчете размеров документа исходите из того, что разрешение монитора пользователя будет 800*600 пикселей);

	текст должен быть легко читаем;

	не выделяйте длинные фразы, представляя все слова прописными буквами. Это затрудняет чтение;

	не используйте аббревиатуры и сокращения, если они не общеизвестны или двусмысленны;

	избегайте тавтологий как по форме, так и по сути;

	не используйте сленговых выражений и сослагательные наклонения.

Функциональность:

	сайт должен быть независим от платформы и типа браузера;

	сайт должен быстро загружаться;

	ссылки должны быть в рабочем состоянии;

	не увлекайтесь использованием гиперссылок, открывающих документы в новом окне обозревателя.

Интерактивность:

	должна быть обеспечена возможность двустороннего обмена информацией: тематический чат, форум, электронная почта. 











34